Liste over ofte-brugte linux cli-værktøjer
==========================================
Denne (ej komplette) liste over cli-værktøjer til administration af et
netværks-enabled linuxsystem, er ment som en oversigt til at finde et program,
til at løse en specifik opgave. De opgaver, der ligger i dette repository, kan
alle løses med et (eller flere) program(mer) fra denne liste.

Det anbefales kraftigt, at slå deres man-page op, når du har fundet det program,
du tror du skal bruge. Kig specielt på hvilke flag, kommandoen accepterer, og disses
funktion - det er om ikke andet en rigtig fin evne, at kunne læse dem, da de er
tilgængelig på alle systemer med det pågældende program installeret.


Værktøjer til at arbejde med/filtrere tekst
-------------------------------------------
Disse værktøjer vil oftest blive brugt i kombination med nogle af de andre.
* sed   : programmeringssprog, designet til at filtrere tekst (regex-agtigt sprog)
* awk   : samme som ovenfor.
*********
Note om sed/awk - ekstremt store programmer, med høj indlæringskurve, men
                  til gengæld ekstremt kraftfulde værktøjer
                  - lær dem, hvis du har tid
*********
* head  : output øverste linjer fra et stykke tekst (fra fil eller output)
* tail  : output nederste linjer fra en tekst.
* wc    : wc står ikke for water closet, men word count
* cut   : fjern sektioner fra hver linje af et output
* sort  : sorter (linjerne i) et tekstoutput
* column: put output i kolonner (hovedsagligt for overskuelighed)


Generel Linuxadministration:
----------------------------
Programmerne her har til formål at bistå linux administration fra din shell.

* pwd       : "Print..." stien til current/"...Working Directory"
* uptime    : Vis hvor længe systemet har kørt
* who       : Vis de brugere, der er logget ind
* w         : Vis de brugere, der er logget ind, samt hvad de laver
* top       : vis linux processer (opdateret i "real-time")
*************
Note om top: der findes flere udvidede udgaver, såsom htop, der gør det nemmere
             at overskue outputtet.
*************
* ps        : Rapporter et stilstandsbillede af kørende processer
* ls*       : Programmer der starter med "ls":
  * lsof        : "LiSt Open Files" (lad ikke den korte beskrivelse narre dig
                  - lsof er et ekstremt stort (men også brugbart) program).
  * lsblk       : LiSt BLocK devices (permanente lagerenheder, fx (hard)diske
                  og "spinning media," såsom CD'er).
  * lsusb       : LiSt USB-tilsluttede devices (inkluderer internt-tilsluttede
                  enheder, såsom visse web-kameraer og bluetooth-antenner).
  * lspci       : LiSt PCI-tilsluttede devices (såsom netværks- og lydkort,
                  skærme, m.m.).
  * lscpu       : LiSt information omkring de(n) tilsluttede CPU.
  * lsmod       : LiSt loadede kerneMODuler.
  * lslogins    : LiSt _alle_ brugeres LOGINS, inkl. systembrugeres.
  * ........    : Der er andre, men de ovenstående er de 'vigtigste'/mest brugbare.
* free      : Vis hvor meget midlertidig hukommelse, der er ledigt, og hvor meget,
              der er brugt (midlertidig hukommelse er fx RAM og SWAP-filer).
* du        : estimer hvor meget plads filer optager
* df        : Rapporter udnyttelse af pladsen på filsystemerne.
* (u)mount  : monter (eller afnmount) et filesystem


Linux netværksprogrammer:
-------------------------
Disse øverste programmer kommer ofte præinstallerede, som en del af styresystemet
eller kernen.

* ip        : vis og konfigurer systemets "routing, devices, policy routing and tunnels"
* ping      : send et "ICMP ECHO_REQUEST" til netværksnoder.
* arp       : manipuler den lokale arp cache.
* ifconfig  : konfigurer netværkskort, eller vis info omkring dem
* netstat   : NETwork STATistics (vis information omkring det tilsluttede
              netværk (se `nmap` for en mere komplet løsning))
* iptables  : Konfigurering af linuxkernens firewall
* nftables  : ^ Samme. Ny udgave, der på et tidspunkt vil erstatte iptables.
* tracepath/traceroute/tracert: Pandang til windows-værktøjet af samme navn

De følgende programmer skal næsten altid installeres seperat, men er inkluderet
pga. deres brugbarhed.

* nmap      : Will discover just about anything about the connected (or other)
              network(s). Kæmpe program.
* tcpdump   : ~ wireshark i cli-form. "Fanger" (captures) netværkspakker.
* whois     : DNS and reverse DNS lookup tool
* nettop    : The network equivalent of top
* (nslookup  : DNS lookup (kunne ikke finde denne på arch))
* en netværksmanager: til at holde styr på dine netværksforbindelser (forskellige
                      profiler til forskellige netværk, holde styr på kodeord
                      til trådløse netværk etc.

Troubleshooting-værktøjer:
--------------------------
Disse værktøjer bruges som oftest til at finde fejl i andre programmer.
Vær opmærksom på at dette er _avancerede_ værktøjer, der gerne kræver stor
baggrundsviden!

* strace    : Følg systemkald og -signaler (`man syscall`)
              N.B. : for at følge kald til eksterne biblioteker kan `ltrace` bruges.
              N.B.2: Generelt hedder programmer, der kan følge diverse kald (inkl.
                     kald over netværket) noget med trace (tænk traceroute)
* gdb       : GNU Debugger - analyser eksekveringen af et program (kør programmet
              "inde i" gdb for fx at se, hvad der får det til at crashe).
              Kan også bruges til at analysere kompileret kode (hvis man kan læse
              assembly)
